===== 实验二.pdf =====
--- Page 1 ---
模式识别与机器视觉实践
实验二
车速和撞线时间估计
--- Page 2 ---
实验目的： 学习序列图像中单一目标运动估计的方法和技能
能设计和实现车速和撞线时间估计算法。
序列图像中对象特征的确定；
构建基于特征的运动估计算法；
实现车速和撞线时间估计。实验内容：
实验要求：自行拍摄路口车辆视频。
设计并编程实现车速和撞线时间估计算法。
了解和熟悉序列图像中单一目标运动估计的方  法（数据采
集、预处理、特征提取与选择、序列图像的运动估计等）。
--- Page 3 ---
车辆撞线和速度检测
智能交通系统是智慧城市发展的重要组成，广泛涉及交通管理、安全及流量优
化等领域。针对交通监管与事故预防，精确估算车辆速度与撞线时间至关重要。在
实际交通场景中，车辆超速、违规变道或碰撞等情况，均可能诱发交通事故。
      依托图像序列中的单一目标运动估计技术，可实现对车辆速度与撞线时间的精
准预测与分析。为交通管理部门提供有力的决策支持，进而提升交通安全性能与流
量优化效率。

--- Page 4 ---
智能交通系统中对车辆进行测速的方法
线圈测速：感应线圈埋在监测车道或区域。车辆通过线圈时产生感应电流
引起线圈磁场变化。检测车辆经过两个线圈的时间差 t，线圈安装固定，二
者之间的距离 s是已知且确定的，根据 v=s/t可得到车辆经过两个线圈之间
的平均速度。
视频测速：对连续帧的序列图像分析、实现车辆的定位、识别和跟踪，并
在此基础上测出车辆的速度
激光、雷达测速：利用发射器和接收器之间的差对物体进行多次测距，得
出其运动速度
--- Page 5 ---
基于视频序列图像的车辆测速方法 -目标跟踪法
检测并跟踪运动目标 , 记录目标在每帧图像上的位置和采集该帧图像的时刻。
把车辆在视频图像上的位置转换为实际道路场景的位置。
根据实际道路场景的位置点计算出车辆的运动路程。
主要问题：
1.建立2D图像坐标和真实场景的 3D世界坐标之间的映射关系； (摄影机定标 )
2.运动车辆在视频中检测与跟踪。
          -相邻帧差分法、背景差分法 (光流法和 Kalman滤波)、深度学习相关方法
--- Page 6 ---
基于视频序列图像的车辆测速方法 -虚拟线圈法
在摄像机视野中的待检测车道上垂直车辆运动方向划出上下两条线圈作为虚
拟线圈 ,在这两条检测线上进行车辆压线检测。
车辆的速度 =两条检测线间的距离 /同一辆车经过两个线圈的时间间隔。
主要问题：
1. 虚拟线圈的图像特征
2. 如何判断车辆通过虚拟线圈

--- Page 7 ---
报告要求
拍摄带有路口停止线的车辆交通视频
(5人一组共用一个视频，分组提交）
任务分析
计算原理
算法流程
实验结果
结果分析与讨论
程序与说明：程序与说明：
需要提交源码，必须有注释，并指出运行
环境以及环境依赖，能保证在其它电脑上
可复现。推荐语言 python
所提交的源代码一次运行不成功，给一次
机会在一周内再次提交。如再运行不通过，
记为不合格。程序作业批改只负责代码运
行，不负责调试。
注意讨论：
     特征跟踪、特征检测时，会遇到特征受到
干扰或不支持的情况，如何分析和解决？
--- Page 8 ---
提交报告方式和时间
车辆撞线时间、车速检测 写到一个报告里！
主要评分依据 ：
报告完整度 ;
已有方法上的 改进;
问题和结果分析
代码和报告重复度 >15%，所有雷同版本都记 0分
提交报告格式：课程论文格式
提交报告时间: 本学期放假前一天
提交报告方式：电子版和纸质版
电子版命名：学号 -姓名-报告/程序

===== 实验四.pdf =====
--- Page 1 ---
模式识别与机器视觉实践
实验四
复杂环境下基于机器视觉
处理的车牌识别系统
--- Page 2 ---
实验目的：
掌握构建模式识别系统的方法和技能，理解机器视觉在复杂场景下的应用流
程；
设计和实现复杂环境下的车牌识别系统，完成从车牌检测、定位到字符识别
的完整流程；
培养处理复杂环境下视觉识别问题的能力，包括光照变化、污损遮挡、拍摄
畸变等情况。
--- Page 3 ---
实验内容： 1）设计和建立模式识别系统； (确定编程环境，构建实验平台框架 )
2）数据集的构建（补充参考： CCPD 是一个大型的、经过详细标
注的中国城市车牌开源数据集平台）
3）基于机器视觉处理与机器学习方法实现车牌的定位检测；
4）构建车牌识别的学习模型。
5）复杂环境下，如车行进过程中、阴雨天气、光照环境、其他外
界环境（车牌车辆污损、遮挡、车辆与车牌颜色相近）、采集摄像
头过近或过远、倾角过大等特殊拍摄情况导致的图像畸变等条件下，
实现车牌定位检测与识别。
--- Page 4 ---
实验要求：
1．设计和实现复杂条件下车牌识别系统。
2．基于实验三，实现视频信息中的实时车牌识别。
--- Page 5 ---
参考示
例流程：
输入
检测关键点与框
仿射变换
车牌区域字符分割
字符分类
车牌区域
二值化
y轴统计Refinex轴统计
输出
分类
--- Page 6 ---
提交报告方式和时间
所有内容 写到一个报告里！
主要评分依据 ：
报告完整度 ;
已有方法上的 改进;
问题和结果分析
代码和报告重复度 >15%，所有雷同版本都记 0分
提交报告格式：课程论文格式
提交报告 时间: 本学期放假前一天
提交报告 方式：电子版和纸质版
电子版命名：学号 -姓名-报告/程序

